# 银行

## 什么是银行

银行是吸收公众存款、发放贷款、办理结算等业务的金融机构。绝大多数银行都实行部分准备金制度，它允许银行在向中央银行交存一定比例准备金后，将剩余部分资金用于发放贷款等业务。银行在发放贷款的同时自然派生出新的存款，使得其具备货币创造的能力


### 根据中国法律，银行分为

- 中央银行（中国人民银行，简称央行或人行）
- 商业银行（含农村信用合作社和城市信用合作社）
- 政策性银行（中国农业发展银行，国家开发银行，中国进出口银行）


### 定位与格局
- 大型国有商业银行(6家)：**工商银行，农业银行，中国银行，建设银行，交通银行，中国邮政储蓄银行**
- 股份制商业银行(12家)：**招商银行、浦发银行、中信银行、中国光大银行、华夏银行、中国民生银行、广发银行、兴业银行、平安银行、浙商银行、恒丰银行、渤海银行**
- 城市商业银行：**北京银行，宁波银行，南京银行等等**

## 银行的一些基本名词

### 信誉

信誉是银行业的基础

银行业主要资金来源于存款和借款，来源依赖于'信誉'，成本也依赖于'信誉'。由于银行保留的现金远小于吸收的存款，而放贷及投资形成的资产如果要变现，需要缓冲时间和恰当的时机，所以银行一旦被怀疑无法兑现，很可能就真的无法兑现，因为那时，原本无兑现需求的人也会迫切要求兑现，也就是'**挤兑**'，而银行无法立刻将按照合同约定发放的贷款换成现金，挤兑一旦出现，银行就面临巨大的生存危机，所以离开债权人的信任，银行是无法生存的


### 存款准备金率

银行监管机构规定了银行增加存款时，必须按照一定比例上缴以备提取，这部分强制缴纳的钱就叫做'法定存款准本金'，这个缴纳比例就叫'法定存款准备金率'。法定存款准备金率，在我国由中国人民银行（央行）制定

### 货币乘数

货币乘数是存款准备金率的倒数

**货币乘数 = 1 / 存款准备金率**

比如： 存款准备金率是20%，货币乘数是5，1000万可以变成5000万


### 杠杆率

银行业的杠杆率和其它行业不同， 银行需要遵守《巴塞尔协议三》制定的，强调要求商业银行的杠杆率不得低于4%，也就是杠杆倍数不得高于25倍

银行杠杆率是一个用来衡量银行表内外资产杠杆倍数的指标，杠杆率的倒数就是银行的杠杆倍数，杠杆率越高说明杠杆倍数越低。杠杆率的计算公示为：**杠杆率 = 一级资本净额 / 表内外调整后资产总额**



![](media/16411131906282.jpg)


- 其它行业杠杆率：
    - 杠杆率 = 净资产 / 总资产
- 银行业杠杆率
    - 杠杆率 = 一级资本净额 / 表内外调整后资产总额


## 银行资本金

根据《巴塞尔新资本协议》的规定，**银行资本金由一级资本和二级资本构成**。 [1]《巴塞尔资本协议》中，一级为核心资本，包括银行股权资本；二级资本为附属资本，包括贷款损失准备金和次级债务(指在支付了存款人和债券持有人之后才支付的债务)等

### 一级资本

一级资本由股东权益和财务报表披露的留存收益组成，是衡量银行财务状况的主要指标， **又叫核心资本**

当一家银行必须在不停止经营的情况下消化损失时，这些资金就会发挥作用。一级资本是本行的主要资金来源。通常，它持有银行几乎所有的累积资金。这些资金专门用于在吸收损失时支持银行，这样就不必关闭正常的业务职能

- 一级资本是本行的主要资金来源。
- 一级资本包括股东权益和留存收益

**核心资本充足率＝（核心资本  / 加权风险资产总额）×100%**

《巴塞尔协议III》中规定，签署国银行资本充足率要求达到8%即银行的**最低资本限额为银行风险资产的8%，核心资本充足率达到6%即核心资本不能低于风险资产的6%**。

例如，假设一家金融机构的一级资产总额为2000亿美元。它们的风险加权资产价值为1.2万亿。为了计算资本比率，他们将2000亿美元除以1.2万亿美元的风险，资本比率为16.66%，远高于巴塞尔协议III的要求

### 二级资本

二级资本包括未出现在银行财务报表上的未披露资金、重估储备、混合资本工具、次级定期债务(也称为初级债务证券 -以及一般贷款损失或未收回准备金)。

重估储备是一种会计方法，重新计算持有的当前价值高于最初记录的价值，例如房产。混合资本工具是指可转换债券等同时具有权益和债务性质的证券

**二级资本是补充资本，因为它不如一级资本可靠**。由于其资产构成难以清算，因此更难准确计量。通常银行会根据个人资产的特点，将这些资金分为上下级资金池。

特点：**二级资本的特点是到期时间长，并且危机发生时还款难度大**


## 同业

银行同业业务是指以金融同业客户为服务与合作对象，以同业资金融通为核心的各项业务

**同业的主要业务：**
- 代理同业资金清算
- 同业存放
- 债券投资
- 同业拆借
- 外汇买卖
- 衍生产品交易
- 代客资金交易
- 同业资产买卖回购
- 票据转贴现
- 再贴现等业务


### 为什么需要同业

主要有两个原因：
- 一个是甲银行需要和乙银行发生业务往来，因而在乙银行开户以便利结算；
- 二是甲银行的富余资金需要寻找更高的回报

如果招商银行手里的钱太多了，存放到兴业银行一部分。在招商银行资产负债表的资产端，记录在'存放同业'科目；而在兴业银行的负债端，记录在'同业存放'科目

